---
title: Combinatorics - Stirling Number
tags: []
id: '28689'
categories:
  - - uncategorized
date: 2022-03-27 03:15:58
---

# \[Counting\] Stirling Number

## Difference Sequence

### Definition

若

是一个序列。

则我们定义`一阶差分序列`为

其中\\Delta h\_n = h\_{n+1} - h\_n

> 同理，`二阶差分序列`为\\Delta^2 h\_n = \\Delta(\\Delta h\_n)=\\Delta h\_{n+1} - \\Delta h\_n
> 
> 而`零阶差分序列`即为`原始序列`

## Difference Table

差分表（Difference Table)的定义是：将`每个p=0,1,2,...,阶的差分序列`排成一行而得到。

如：

### Theorem

#### Theorem 1

##### Content

设`序列的通项是n的p次多项式`，即

则对于所有的n \\ge 0, \\Delta^{p+1}h\_n = 0

> 换句话说，如果某个序列的通项的最高次是p，那么\\Delta^{p+1}h\_n = 0

##### Proof

我们不妨采用`归纳法`来证明这个结论。

已知

对于p=0，则h\_n = a\_0

故\\Delta h\_n = h\_{n+1} - h\_n = a\_0 - a\_0 = 0 \\quad (n \\ge 0)满足题意

* * *

使用`n+1`代替`n`得到

根据定义 \\Delta h\_n = h\_{n+1} - h\_n得

我们考察a\_p(n+1)^p和a\_pn^p这两项

通过观察可以发现，a\_pn^p这一项被`消掉`了。

> h\_{n+1}和h\_{n}中a\_pn^p这一项的`系数`必定相等，因为对于 (n+1)^p的`多项式展开`，只有`所有的选择`都`取n这项`才足够达到`n次多项式`

同理，通过其他方式，比如直接考察a\_1(n+1)和a\_1n我们也可以发现，n被`消除`，从而`多项式被降次`

> 换句话说，通过\\Delta h\_n = h\_{n+1} - h\_n，我们`得到的多项式中的每一项都相比原来的项被降了1次`。

因此，`每升高一阶差分序列`均会对`先前的序列（的所有项）` `降低1次`。

故对于`序列的通项是n的p次多项式`，我们只需要`重复p+1`次（若重复p次，则序列的最高次为0次，为常数项序列。但不一定所有的常数都为0）即可将`序列的所有项都变为0`，满足\\Delta^{p+1} h\_n = 0

#### Theorem 2

##### Content

`差分表`的`第0条对角线`（即最左边的那一条对角线）等于

`的序列的通项`是满足

的`n的p次多项式`

##### Proof

考察具体例子：若已知`差分表的第0条对角线`上的`元素是：0,0,0,0,1,0,0,...`

通过`第0条对角线上的元素`可以`确定整个差分表的元素`。可知：h\_0 = 0, h\_1 = 0, h\_2 = 0, h\_3 = 0, h\_4 = 1

且可知是一个次多项式h\_n是一个4次多项式，这个`多项式具有根0,1,2,3`

> 可以把h\_n当成是关于n的函数，则这个多项式具有根0,1,2,3，因为当n取0,1,2,3时，h\_n = 0

根据初始条件h\_4 = 1可确认c = \\frac{1}{4!}

故

* * *

##### Application

该定理可用于`求部分和` H\_n

根据计算公式得出结果。

整合得

##### Example

###### Description

求通项为h\_n = n^p的序列的前n个数的和。

###### Analysis

设k\_n = n^p的差分表的`第0条对角线上的元素为`

则可知h\_n的表示为

根据

整合得

* * *

## The Second Stirling Number

### Definition

定义`第二类Stirling数` `S(p, k)`

### Theorem

#### Theorem 1

##### Content

如果1 \\le k \\le p-1，则S(p, k) = k\\times S(p-1,k) + S(p-1, k-1)

##### Proof

通过将`第二类Stirling数`代入`部分和公式`整合得到

为了得出n^p和n^{p-1}之间的关系，我们用p-1代替p得到

接着，我们构造n^{p-1}和n^p之间的联系

> 最后两步是通过用k-1代替求和中的k得到的。

综上，

##### Stirling Triangle

![image-20220327074734056](https://s2.loli.net/2022/03/27/Qxh3UTq7l14PD2N.png)

性质

#### Theorem 2

##### Content

`第二类Stirling数`计数的是`把p元素集合划分到k个不可区分的盒子中且没有空盒子的划分个数`

##### Proof

考虑将`前p个正整数1,2,3,...,p`划分到`k个不可区分的盒子`中。

对于`元素p`而言，有`两种划分方式`

1.  让元素p`单独占据`一个`盒子`
2.  让元素p`不单独占据`一个`盒子`

在第1种情况下，如果我们从`包含元素p的盒子`中拿走`元素p`，那么`非空集合的数量`应当从`k个`减少到`k-1个`。

即：S(p - 1, k - 1)种方案

在第2种情况下，如果我们从`包含元素p的盒子`中拿走`元素p`，由于`元素p`可能存在于`k个盒子中的任何一个`，而我们无法确认`这个盒子`到底是哪一个，故`这k个盒子的每一个都可以构成一种方案`。即： k \* S(p - 1, k)

综上，在`p-1个元素的基础上`所能产生的划分个数为

> 注：上述解释是基于`从p个元素中取走1个元素`来进行的。解释也可以基于`从p-1个元素中加入1个新元素`来进行。解释方式是对称的。

#### Theorem 3

##### Content

求将`p个元素集合划分到k个可区分的盒子中且没有空盒子的划分个数` S^\\#(p, k)。

对此而言，可以理解为`这k个可区分的盒子`是由`k种颜色涂色的盒子`。

而 S^\\#(p, k) = k! \\times S(p, k) = c(p, k)

> 见前面对第二类Stirling数的定义

#### Theorem 4

##### Background

求将`p个元素集合划分到k个可区分的盒子中，且可能存在空盒子的划分个数`

##### Content

对每一个满足0 \\le k \\le p的整数k，都有

因而

##### Proof

运用`容斥原理`，设U表示`将p个元素集合划分到k个可区分的盒子中的划分个数` = k^p

定义`k个性质`P\_1, P\_2, \\dots, P\_k，其中P\_i是第i个盒子B\_i是空盒的性质

设A\_i表示盒子B\_i是空盒的那些划分组成的子集。

故

且

设t是一个满足1 \\le t \\le k的整数，使得B\_1, B\_2, \\dots, B\_t中`共t个盒子`是`空盒子`，而`剩下的k-t个盒子可空可不空`：B\_{t+1}, B\_{t+2}, \\dots, B\_k

故\\overline{A\_1} \\cap \\overline{A\_2} \\cap \\dots \\cap \\overline{A\_t}计数的是`将p个元素结合划分到k-t个可区分盒子的个数（这些k-t个盒子可空可不空）`\=(k-t)^p

无论假设的是哪t个盒子是空的，所得的结果都相同。

即：对于\\{1,2,3,\\dots,k\\}的每个t子集\\{i\_1,i\_2,i\_3,\\dots,i\_t\\}而言

综上，

> t满足1 \\le t \\le k时会将`箱子`分成`两部分不同性质的箱子且两部分箱子均至少有1个箱子`。而当t = 0时，即为 全集U，此时`两部分箱子中的一部分没有分到任何的箱子`

#### Theorem 5

##### Background

`Bell数`指的是`将p个元素集合`划分到`非空且不可区分的集合的划分个数`。即

> 注意这里将 S(p, 0)即没有任何盒子的这一种特殊情况也算入

##### Content

若p \\ge 1，则

##### Proof

考虑`包含p元素的这个盒子`，`该盒子除了包含p元素之外`，还包含\\{1, 2, ,3, \\dots, p-1\\}中的子集X。

所以对于`包含p元素的这个盒子`，它的元素由`2部分构成`

1.  p元素
2.  包含\\{1,2,3,\\dots,p-1\\}中的子集X （子集X可能是空集，也就是说此时p元素独自占有这个盒子）

为了`确定这个盒子的元素`，我们需要从\\{1,2,3,\\dots,p-1\\}中选择子集X。

设t满足0 \\le t \\le p-1，则我们可以从\\{1,2,3,\\dots,p-1\\}中选出`t个元素`来和`p元素`作伴，同时将`剩余的p - 1 - t个元素划分到非空且不可区分的集合`中

即

Q.E.D

## The First Stirling Number

### Definition

将\\left\[n\\right\]\_p完全展开后得到形如下式的含有n的幂的多项式：

其中，定义`第一类Stirling数`即为上列多项式的`系数`s(p,k) \\quad (0 \\le k \\le p)

其中s(p,0) = 0 \\quad (p \\ge 1) 和 s(p,p) = 1 \\quad (p \\ge 0)

### Theorem

#### Theorem 1

##### Content

如果1 \\le k \\le p-1，则

##### Proof

尝试采用`数学归纳法`证明结论。

对s(p,k)使用`p-1`代替`p`得

观察得出

> 这个观察并不会简单

通过`比较`n^k`的相应系数可得出`

Q.E.D

#### Theorem 2

##### Content

`第一类Stirling数`s(p,k)计数的是把`p个对象`排列成`k个非空循环排列`的方案数。

##### Proof

考虑`第p个对象的选择方案`

1.  让`第p个对象`独自成为1个队列
2.  让`第p个对象`插入到`已存在队列`的`总共p-1个人`的`前面`（或者说`后面`也行）

故

> 在这个递推分析中，我们只关注`第p个对象`和`前面p-1个对象`之间的关系，而不关注具体的循环排列是如何计算的。通过考虑`第p个对象的处置方案数`从而得出递推关系。

Q.E.D